---
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/622365988
title: "当前炼制“大语言模型”的两个现象"
description: "先说第一个现象。 自从LLaMA和ChatGLM开源后，再加上各种五花八门的“Self Instruct”数据在网上逐渐汇合，大模型两大要素都齐备了，基座模型有了，命令调教数据也越来越多了。于是，最近新冒出的大模型与日俱增。…"
captured_at: "2026-03-08T10:07:30.260Z"
---

# 当前炼制“大语言模型”的两个现象

先说第一个现象。

自从[LLaMA](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=226434758&content_type=Article&match_order=1&q=LLaMA&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzMxMzcyNDMsInEiOiJMTGFNQSIsInpoaWRhX3NvdXJjZSI6ImVudGl0eSIsImNvbnRlbnRfaWQiOjIyNjQzNDc1OCwiY29udGVudF90eXBlIjoiQXJ0aWNsZSIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.9TFPZpSiTBhYTEkhrw3b4SYr6zvu6c7XXPHovXkeI3g&zhida_source=entity)和ChatGLM开源后，再加上各种五花八门的“Self Instruct”数据在网上逐渐汇合，大模型两大要素都齐备了，基座模型有了，命令调教数据也越来越多了。于是，最近新冒出的大模型与日俱增。也许，我们可以重新定义新阶段的大模型“[涌现能力](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=226434758&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%B6%8C%E7%8E%B0%E8%83%BD%E5%8A%9B&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzMxMzcyNDMsInEiOiLmtoznjrDog73lipsiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMjY0MzQ3NTgsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.Q4jer6PQrpgwUz5v49IgNPEyTw-OutnOS1b8cgHqiJk&zhida_source=entity)”：当开源模型与instruct数据数量小于一定规模的时候，就几乎看不到新的大模型出现，而当开源模型及instruct数据数量达到一定规模，新的“大模型”数量就会以指数速度增长，进而达到“人手一个大模型”的阶段。现在大家发愁的不是没有”大模型“，而是发愁给大模型起个啥名字才好，起名字的时间成本可能要高于炼大模型的时间成本，貌似动物园里动物的名字快被用光了，需要换个赛道起名字了。

当然，我是举双手赞成大模型的各种形式的开源的，开源促进生态繁荣，毫无疑问是个好事情，虽然我不认为通过开源可以复制出GPT 4这种水准的大模型。但是，对于目前每天一个大模型的现象，个人感觉”既有意义也没意义“，要分两头来看。”有意义“之处在于：每个人都能通过这种方式来练练手试试水，感知下大模型这个新物种，而且可以利用这种方式，去构建或测试一些对模型能力要求不那么高的垂直场景的应用效果。“没有意义”之处在于：如果大家都是拿个LLaMA 7B/ChatGLM 6B基座，之后再从网上下载instruct数据去instruct fine-tune模型，然后起个名字发出来，作为新的开源模型。这种做法意思不大，自己练练手就得了，没必要起个名字再发出来，除非与当前已经开源的模型比真有独特的优点，或新的增益。

我觉得可以做下面几件事情，然后开源出来，意义相对比较大：

其一，最起码的，把基座模型规模再往大放一放，比如把LLaMA放到30B甚至65B，再加上目前能收集到最全的instruct，再把模型推理方面对资源需求降低些，起个名字，开源放出来，也有意义；

其二，在LLaMA这种中文支持不太好的模型，加上一个中文数据继续预训练过程（很可能会损害基座模型的能力），把中文能力做个大幅提升，再加上最全的Instruct去Fine-tune。通过这种方式，构建一个虽然小，但是中文能力相对比较强的大模型，也挺有意义；

其三，在当前开源的大模型基础上，结合某些垂直领域的数据，改造出开源的领域大模型，这个很有意义；

其四，在LLaMA+instruct之后，或者ChatGLM基础上，探索点新的技术改进路线，为LLM社区提供些技术启发，这个是很有意义的；

接下来说第二个现象。

目前来看，构建全面的权威中文[LLM评测集合](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=226434758&content_type=Article&match_order=1&q=LLM%E8%AF%84%E6%B5%8B%E9%9B%86%E5%90%88&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzMxMzcyNDMsInEiOiJMTE3or4TmtYvpm4blkIgiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoyMjY0MzQ3NTgsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.KfsgLYkNXyCozk5Yp_APsZBXWXctEjdtzsbjT-95o-Y&zhida_source=entity)，是个当务之急。正因为不存在这种评测数据，再加上上面说的第一个现象，复现出一个看着貌似效果还可以的大模型成本很低，才会出现我们现在看到的现象：每天一个新模型冒出来，很多都说自己效果特别好，反正没有标准答案，我就挑自己的一两个优点来说，或者自己挑选几个比ChatGPT回答得好的例子发出来，然后说自制的大模型效果接近于ChatGPT的效果，别人除了说“没毛病”外，确实也说不出啥。这个现象好吗？肯定是不好的，因为对于那些真正效果好的大模型来说很不公平，它们会被淹没在众多嘈杂的声音中，完全得不到本该有的关注度，而且公众的热情也会被消耗殆尽。比如，现在您看看，还有多少人有热情去参与各种新模型的公测？我估计已经不太多了，这对于真正效果好的大模型后续收集用户反馈进一步迭代，冲击是很大的。

如果有一个权威的LLM中文评测集，我相信对于解决目前的现象是有极大帮助的，估计再过两个月会出来一批中文评测集，而再过一阵子，估计下半年，那个或那几个好的评测集合会跑出来。新的大模型效果好不好，大家都拿权威评测集合来说话，而不是目前自说自话的状态。

当然，构建好的LLM评测集合，本身其实也很有难度，比如选择哪些评测维度？评测指标怎么设计？评测数据如何而来？怎样保证这些评测数据不会出现在大模型的预训练数据里？而当你发布评测结果的时候，评测例子要不要给出来？如果给出来，那么下一个新的大模型会不会把它拿来放到训练数据里？或者专门拿这种类型的数据去强化自己的模型？这都是问题，也很考验LLM评测设计者的水平。

而且最好是有两套评测数据，一套是评测基座模型各项能力的，另外一套是测试带上instruct调试之后能力的。因为根据目前的情况看，如果只能测试带Instruct之后的模型，就像上面提到的，很可能很多基座能力强的模型，都没机会和足够的关注度，去拿到用户的反馈数据，都走不到第二阶段。如果能有单独的一个基座能力测试，就会好很多，起码基座能力强的，可能还有些机会。否则，大家做大模型，很可能即使基座大模型效果很强，但没法拿到用户反馈数据进入第二阶段，就只能落入拿[GPT 4](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=226434758&content_type=Article&match_order=1&q=GPT+4&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzMxMzcyNDMsInEiOiJHUFQgNCIsInpoaWRhX3NvdXJjZSI6ImVudGl0eSIsImNvbnRlbnRfaWQiOjIyNjQzNDc1OCwiY29udGVudF90eXBlIjoiQXJ0aWNsZSIsIm1hdGNoX29yZGVyIjoxLCJ6ZF90b2tlbiI6bnVsbH0.5whg-ahQ5nXqFich63jooa2CJY_guRdu3LfPtPHHy9k&zhida_source=entity)接口收集”[Self Instruct](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=226434758&content_type=Article&match_order=1&q=Self+Instruct&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NzMxMzcyNDMsInEiOiJTZWxmIEluc3RydWN0IiwiemhpZGFfc291cmNlIjoiZW50aXR5IiwiY29udGVudF9pZCI6MjI2NDM0NzU4LCJjb250ZW50X3R5cGUiOiJBcnRpY2xlIiwibWF0Y2hfb3JkZXIiOjEsInpkX3Rva2VuIjpudWxsfQ.rTYjDX7reBiUoZcvznX2Q2P6QQoj8BsVeie7O5pFWqc&zhida_source=entity)“的怪圈，如果那样，恐怕想赶上GPT 4，难比登天。

无论如何，目前百花齐放的情景总体而言还是挺好的，虽然有些混沌，但是大概也是作为技术追赶者必经的阶段。