# 大语言模型-逻辑能力横评 26-03 月榜

#1 参赛选手本次更新模型(按发布时间顺序)，共个：*美元定价按1 USD = 6.9 RMB 汇率折算本月出榜：替换为后续型号Claude Sonnet 4.5GPT-5.2MiniMax-M2.5Grok 4.1 FastLing-1T超出追踪时限GPT-5 Mini所有出榜模型历史成绩可以在新网站：https://llm2014.github.io/llm_benchmark/  中查看。#2 评测说明本评测是个人性质，结合自己需求和对大模型的理解，使用滚动更新的私有题库进行长期跟踪评测。本评测侧重模型对逻辑，数学，编程，指令遵循，人类直觉等问题的测试。不够权威，不够全面。但可以从一个侧面观察各个大模型的长期进化趋势。本评测的题库规模不大，长期维持在28题/270个用例以内，不使用任何互联网公开题目，题目全部使用中文。每月滚动更新，淘汰平均分率超过70%的题目。题目不公开，意图是分享一种评测思路，以及个人见解。每个人应该根据自己所需，对大模型进行考察。不可盲信任何评测。因为题目会每月增减，每个模型的成绩在每个月榜单中会有正负3分以内的变化，属于正常现象。大致排序保持稳定。#3 题目和打分本月新增1题，淘汰1题。一共28题。4、魔方旋转：按规则拧魔方后求魔方颜色11、岛屿面积：给定字符形式地图，求图中岛屿面积24、数字规律：给2个示例，找数字变换规律28、符号定义：重新定义数学符号含义，求数学计算式值30、日记整理：阅读长文本，按给定条件和多个要求整理文本，考察指令遵循31、棋盘图案：求经过棋盘上给定2个点的最大面积等腰三角形顶点32、干支纪年：天干中删除部分，求历史某一年的干支37、投影问题：给三维投影视图，求对应的立方体体积38、函数求交：给多个函数求所有交点39、火车售票：多个车次，多人次操作购票退票，求最终售票情况41、交织文本解读：从多段交织混合文本中寻找问题答案42、长文本总结：从文本中提炼关键数据，输出核心摘要43、目标数：通过数学运算将给定数字组合，计算得到目标数字44、工具组合：给定若干工具，通过使用工具，得到指定输出45、编程问题：完成复杂约束下对三维数组做变换（Python）48、字符处理：给定规则下，对英文文本进行逐字符计数和处理49、激光布局：根据条件约束，在10x10空间中部署满足要求的激光器50、日志解析：给出约300行某系统日志进行问题发现51、复杂计算：综合考察K12范围内的数学公式和计算能力52、观棋不语：从一场没有解说的对局中归纳游戏规则53、管道疏通：使用一定手段使阻塞的管道通畅54、高级拼图：从多块拼图中选择部分拼图完成图形55、地形迷宫：没有唯一解的自由探索迷宫56、年会抽奖：在多重规则下和复杂文本下找到年会中奖者57、单词组合：从数百个单词中找到满足条件的N个词58、规则推导：从给出的计算示范中推导计算规则59、代码阅读：复现约300行的算法代码的计算结果60、【New】程序编写：完成有多个相互影响条件的程序编写本月淘汰：29、符号还原：得分饱和。测试规则：1、模型优先使用官方推荐的超参，如果没有推荐，则使用默认温度0.1。推理模型限制思考长度80K，输出长度15K，无法分别设置的模型，设置总输出为80K。非推理模型设置输出长度15K。模型支持的MaxToken达不到上限，就按模型上限。其他参数按模型默认。2、每道题有至少1个得分点，回答每正确一点即得1分。每道题得分进行归一化。28题总共272个得分点。3、要求推导过程必须正确，猜对的答案不得分。依靠穷举覆盖正确答案的情况额外扣分。4、要求回答必须完全符合题目要求，如果明确要求不写解释，而回答包含了解释部分，即使正确，也不得分。5、每题测3次，取最高分加和为极限分，代表真实用户场景多次重试能达到的最好情况。取排序第二位的分数加和为中位分。代表真实用户大概率遇到的情况。#4 成绩解析3月更新的模型不多，所以题目更新只做了少量调整，主要是把已经弃用的编程测试V2 的编程题中具有代表性的题目重新设置新的用例，使之具有足够区分度，这就是#60 题。此题算法难度不高，但题目细节多，需要仔细推理和处理各种混合情况，考察模型的指令遵循和泛化能力。北美三家极限都能满分，尤其GPT-5.4 和Gemini 3.1 Pro 都可以稳定满分。Sonnet 4.5 可以在非推理模式下仅错1 个case。国产最强是Kimi K2.5 推理模式，也有概率满分。Kimi 以外就各有各的错法了，头部梯队的Seed，Qwen 3.5，MiniMax M2.7，GLM-5等都可以拿到半数分数。MiMo V2 flash 会因为低级语法错误拿低分。而曾经的标杆DeepSeek 3.2 确实太老了，得分情况已经不如当前的头部。Grok 4.20 的非推理模式依然是我行我素，拒绝做题，认为这道题不让使用三方库，要求不合理。#5 编程能力这是本次月榜新增部分，照顾新读者，特别说明如下。对于具备一定编程能力的模型，会加测3个实际工程项目，通过多轮交互，从零构建一个准生产级产品。包含桌面App，移动端App，后端，网页项目。每个项目涉及的语言和知识面不重叠。每个项目的每一轮根据对需求的实现程度进行扣分，没有实现的部分，补充提示进行交互，直到实现全部需求点，或者因为原地打转停止测试。每补充一次提示，也会扣一次分。详情可以参见：大模型编程应用测试-V3榜单针对之前发文遗漏的几个模型，做如下评价：Opus 4.6：前端项目基本通关，实质错误已经非常少，主要扣分是根据规则，对需求实现不彻底的部分进行的罚分。比如在实现滚动效果时，没有考虑mac平台的直觉滚动方向等这类问题。桌面项目熟练度略差一点，主要也是踩mac retina 下，窗口尺寸和渲染尺寸差异这类坑。在所有项目中，Opus 直出的UI 都具有生产级审美和精度，尤其前端UI 在基本继承Opus 4.5 的效果之上，对交互的处理更细腻。4.6 的代码输出量要略少于4.5，代码更干练和简洁。对于Opus 这种有口皆碑的天花板模型无需过多笔墨。GPT-5.4/5.3-Codex：GPT-5.4 与 5.3-Codex 最终成绩非常接近，过程中细节表现也相似，基本可认定GPT-5.4 是5.3-Codex 的编程能力与主线模型合并的产物。GPT-5.4 相比之前Codex 系列有更大的自验证倾向，但多数情况GPT 的代码依然是一遍过，没有Bug 的，自验证多花了时间和Token，提升却不大。之前Codex 系列是严格遵循指令，不多做。而GPT-5.4 有小概率会像Opus那样主动多考虑一些，做出一些超预期的过程和交互优化。直出UI 比之前略好一些，但整体还是粗糙，离产生级还有巨大差距。而且GPT 系列一直喜欢把调试信息，技术信息直接写到UI 上，很迷惑。总体上，GPT 系列依然是准确执行的典范，一旦需求是清晰明确的，GPT 必然可以精准实现，一击必中。可如果需求不够明确，使用者自己考虑的不足，GPT 也会相对难用，并不会主动帮使用者考虑更多。GLM-5.1：GLM-5.1 这次是低调的先上Code Plan，面向开发者推出。但通过越是低调的模型，来头越大。目前的工程测试项目都是以Sonnet 4.5 能够勉强做完为基准设计的，之前的国模即便能在单项超过Sonnet 4.5，在更小众的领域也超不过。而GLM-5.1 一举突破了Sonnet 这位守门员，成为第一个全项目通过的模型。GLM-5.1 这一代大幅扩展了编程的适应范围，可以在复杂工况下充当编程主力。但在超长上下文时，会因为幻觉失控，反复在小问题上纠缠，如果使用者无法给准确引导，GLM 可能自己绕不出来。而且GLM-5.1 的架构设计能力分布仍然不均匀，在不额外提示的情况，有相当大的倾向把代码塞进一个文件，这也会进一步推高后续的幻觉。GLM 的直出UI 风格精致不张扬，整体能用，但达不到生产级，交互小问题也比较多，要想用好，还是需要细致的提示词和更强模型来出规划。#6 后记国模集体在2月赶集之后，陷入了短暂的沉寂，北美方面也在集中精力冲刺下一轮智力巅峰赛。所以3月算一个小月。但从3月的迭代趋势不难看出，国产模型在高频迭代，以适应各种Claw类似物对Agent 能力的极致追求。而对于Agent 能力代表的编程应用，国内开发团队之前对此重视程度不足，随着这一轮Agent 的“赶英超美”运动，国模的编程能力也都在快速提升，先登者已将半年前发布的编程标杆Sonnet 4.5 斩于马下，其后紧随的多个模型也基本跨过了编程能力从不可用，到基本可用的那道坎。相信要不了多久，真正的Opus 级别模型也会出现。不过国模接下来要面对的是全力以赴的OpenAI，渐入佳境的Anthropic，以及钞能力开路的Google。大模型进化之路依然充满变数，昔日的皇无法永保地位，黑马随时可能一跃而起，扶摇直上九万里。

---
Source: https://mp.weixin.qq.com/s/3vDnestn6wh37XmUhobUtw
