---
url: https://42chapter.substack.com/p/online-rl-42-ai-newsletter
title: "Online RL 开始跑通了？| 42章经 AI Newsletter"
description: "关于 Figma、RL、Plaud、产品惊喜感、Retention、Palantir FDE 等"
author: "Celia"
published: "2025-11-23T12:19:56.249Z"
captured_at: "2026-03-09T03:28:10.213Z"
---

# Online RL 开始跑通了？| 42章经 AI Newsletter

AI、创投市场的信息越来越多，其中不乏很多很好的外文内容，但想找到好内容的筛选成本很高，且引进过来的中文版本大都编译得比较粗糙，所以我们决定来做一个过滤、筛选和提炼总结的工作，就有了这个 Newsletter 系列。

第一期内容，我们筛选了 300+ 篇文章和 100+ 期播客。因为 AI 始终无法达到我们的标准，所有内容都是人工筛选，也大都是纯手工古法制作。我们会尽量争取每两周更新一期，内容以观点和 insights 为主，争取能给大家带来启发。

以下，enjoy：

> 目录
>
> 1\. Figma 是如何战胜 Adobe 的?
>
> 2\. Online RL 开始跑通了?
>
> 3\. Plaud 教会我的事
>
> 4\. 如何打造产品「惊喜感」?
>
> 5\. 如何更科学地评估 A产品的留存率?
>
> 6\. Palantir 的 FDE 模式，为什么突然火了?

Figma 前一阵上市，吸引了很多的热度。

大家普遍的共识是，Figma 是靠「协作」取胜的，这当然是事实，但一个很有意思的问题是：协作这个点，大家都能看到，为什么资源和积累更厚的 Adobe 却做不到呢？

答案是，Adobe 不是没做「协作」的功能，而是他们对「协作」的理解和 Figma 有着本质的不同。

Adobe 的整个逻辑，是围绕着「文件」（比如 .psd 或 .ai 文件）这个原子单位来构建的。

Figma 的整个逻辑，是围绕着「元素」（比如一个按钮或一种样式）这个原子单位来构建的。

这个区别看起来很小，但决定了「协作」的形态完全不同。

在 Adobe 的世界里，「协作」更像是把一个本地文件传到云端，方便团队成员互相发送和下载，本质上还是文件的传递。

但在 Figma 的世界里，设计项目不再是一堆需要来回合并管理的文件。它变成了一个所有人都能实时进入的「画布」或「现场」。大家可以直接在同一个地方修改各自负责的元素，所有的修改都会被记录。这才是真正的「同步协作」。

Adobe 所面临的困境，其实是很多现有巨头都会重复遇到的问题。他们是基于过去的成功路径和业务包袱来做改变，很难彻底抛开原有的逻辑。这就导致他们的方案不是基于新技术的「原生」方案。

想要 Adobe 真正做到 Figma 那样，无异于重构整个公司，这种内部的阻力和难度，比从零做一家新公司还要大得多。

在类似的逻辑下，还有很多领域是技术改变了原有的「最小原子单位」，进而改变了这些领域生态系统的结构。比如音乐领域，专辑曾经是最小的原子单位，因为黑胶唱片和 CD 的架构迫使歌曲被捆绑在一起。但随着 MP3 的出现，原子单位变成了歌曲。这一简单的转变催生了全新的发行架构：Napster、iTunes，以及最终的 Spotify。

这对我们思考 AI 时代的机会也很有启发。我们也可以去想，AI 带来的最底层的改变是什么？

比如，它有没有让某个领域的「最小工作单位」发生变化？

它有没有让组织体系的性质发生变化？

又或者，它有没有让整个生态系统的结构发生变化？

找到这些更底层的改变，可能就是新机会的真正入口。

Reference：

-   [Figma - The untold story](http://i71i.com/19qk)

我最近经常在想创业公司和模型本身竞争的终局是什么，到底什么才是应用公司真正的壁垒？类似 Cursor、Manus 这样的公司最终该如何和模型大厂竞争？

Cursor 最近发的一篇技术博客，也许提供了一个解答的思路。这篇文章讲的是它们怎么用在线强化学习来优化 Tab 这个代码补全功能的。

Tab 是 Cursor 的一大 killer feature，它会自动预测用户接下来要写的代码，用户只要按下 Tab 键就能自动输入。

为了让代码预测得更准，Cursor 直接把用户的每一次交互（接受 or 拒绝建议）都当成一次奖惩信号，灌回模型做实时 RL 训练。现在 Cursor 每 1.5-2h 就能上线一个新模型，建立起了一套高频的实时反馈循环。

而目前模型的建议量已经减少了 21%，但采纳率提升了 28%。

关于「实时训练」的畅想其实已经在 AI 圈存在了很久，但这回是真的第一次大规模跑通上线了，这或许预示着，AI 的数据飞轮要真正开始转起来了？

如果未来各种应用公司都可以用类似的方法来提升自身模型效果，或许会是一个很好的竞争手段。

Reference：

-   [Online RL for Cursor Tab](http://i71i.com/19q9)

我一直很好奇，一家录音笔公司，怎么就做成了全球最成功的 AI 硬件创业公司，2025 年的预计收入都达到了 2.5 亿美金。

所以最近我们跟 Plaud 中国区 CEO 莫子皓聊了聊，也看了创始人许高的几篇访谈，然后 get 了一些有意思的认知：

1）我觉得 Plaud 的成功核心验证了一件事情，就是 context 的价值。

他们早年一个重要的非共识判断是：Conversation is a form of intelligence（对话是智能的一种体现形式）。

对话承载了一个人多年的经验、偏好、痛点。但 99.99% 的人都没有把现实世界里的对话采集起来。这背后是一个巨大的金矿。

所以与其说 Plaud 是一个录音笔，不如说它是一个 context 收集器，它的一切设计都是围绕两个核心目的：一是在硬件上，如何更好地捕捉用户的 context；二是在软件上，如何最大化地分析和利用这些 context。

2）我印象最深的是，莫子皓在跟我们聊的时候，说了八遍「反过来」。

他喜欢「把一切反过来想」。

比如，他的思考原点不是 AI 如何服务人类，而是人类如何服务 AI。他相信 AI 的能力已经完全超越了人类，所以重要的是怎么给模型提供足够详尽、独家、个性化的 context，而 Plaud 在做的正好就是捕捉和利用用户 context，所以这是他加入 Plaud 的一个原因。

比如，他给 Plaud 加了一个新功能 —— Ask Plaud，但他来了个反向操作，不是人问 AI，而是 AI 问人。背后的逻辑是，既然现在 AI 能力已经超越绝大部分人类了，那为什么不能是 AI 主动点拨用户？ （AI：我觉得你这个问题问得不好，我来问你几个问题）

比如，他们认为不仅是人类可以提示 AI 怎么分析一段对话内容，AI 也应该主动提示人类怎么分析一段对话内容。Plaud 内置了很多模板来挖掘对话中的隐含信息，比如它会根据对话内容自动推荐 2-3 个模板，告诉你可以从什么角度分析问题。其中有一些很有意思的，比如分析对话中话语权的流动，分析谈判中对方「虚张声势」的程度，分析面试过程中候选人是否有野心、有童年阴影、有言外之意等等。

(其实类似「反过来想」的思考方式，是很多伟大的商业创新的原点。比如拼多多是对「传统保险模式」的「反过来想」，无印良品是对「品牌 Logo 很重要」的「反过来想」，众筹平台是对「先生产再销售」的「反过来想」，ClassPass 是对「办了卡就只能去这家健身房」的「反过来想」...）

3）关于野心和品味

我对 Plaud 还有一个好奇点是，它给人一种比较明显的品牌感和世界第一的野心。

这对国内公司来讲并不常见。

那这种气质是怎么来的？

几条有趣的线索是：

① 许高之前有过三次失败的创业经历，在开启这次创业前，他设置了一些前提，其中一个是：要做就做世界第一的产品。

但这不来自于他的狂妄，而恰恰是来自于他的谨慎，他有一个残酷的观察：世界第二，往往只有第一名 80% 的性能，50% 的定价能力，和 10% 的盈利能力。

第一名能用更高的利润雇佣更好的人、做更好的研发，形成正循环。而第二名，很容易在追赶中和第三、四、五名陷入惨烈肉搏，最后被耗死。

所以，做不到世界第一，就干脆别做。

② 创业公司有两种模式：生存模式 vs 发展模式。公司在实现盈利之前，创始人脑子里想的都是“公司不要死掉”，这是生存模式。但 Plaud 很快跨越了这个节点，连续两年十倍增长、利润率极高，且没有投资人压力，所以整个团队的心态就进入了「发展模式」。大家开始思考 “我们有没有可能成为一家世界级的公司？” 这个心态的转变，会深刻地影响公司的战略、招聘和格局。

③ 可穿戴设备代表着一个人的身份和品味。尤其当用户群体是企业家、高管时，他们掏出的设备自然会成为一种社交语言。所以对 Plaud 来说，Taste 就是一切。比如他们在招聘时，工业设计没有找传统的 3C 电子工程师，而是找了奢侈品和珠宝行业的人；营销则专门找了来自 LV、Rimowa 的人才。

Reference：

-   [Plaud 许高首次深度讲述：全球增速最快 AI 硬件，与一种创业美学｜卫诗婕 商业漫谈 Jane’s talk](http://i71i.com/1bh2)

再分享一期 Lenny 的播客，嘉宾 Nesrine Changuel 曾在 Spotify 和 Google 担任产品负责人。她在 Google 的 title 很有意思，叫「delight PM」，专门使产品让人有 Wow 的体验。

工作久了，她就琢磨出了一些方法，把 「打造惊喜感」 这件事拆解成了一套有迹可循的方法论。

她首先给「Delight」下了个定义：Delight = 喜悦 (Joy) + 惊喜 (Surprise)。

那如何系统地打造 Delight？有三个抓手：

1) 超越预期：

给用户一些他们压根没想到的好处。比如，你用微软的 Edge 浏览器买东西，快付款时它不知道从哪儿自动找到了一个 15% 的折扣券，帮你白赚了一笔。

2) 预判需求：

在用户开口之前，就想到他们可能需要什么。比如 Revolut 作为一个跨国转账 App，居然内置了卖 eSIM 卡的功能。因为他们知道自己的用户很多是国际商旅人士，有流量和通话的需求。

3) 消除阻力：

想想用户在哪个环节最焦虑、最痛苦，然后用产品方案把这种负面情绪抹平。比如，Google Meet 团队就发现，大家之所以会「Zoom 疲劳」，一个很重要的原因是总在屏幕上盯着自己的脸看，这体验就像旁边有个人随时举着一面镜子，心理压力巨大。于是他们就开发了一个功能，让人能把自己的画面最小化，一下子就解脱了。

具体的执行流程，她也拆了四步：

第一步：重新定义用户分类。 她强调了一点，传统做产品，总喜欢按人口特征（这人是谁）或者行为（他干了什么）来区分用户，但这还不够。更有效的方法，是按动机来分。同样是打开 Spotify，有的人是想给自己的视频找个配乐（功能动机），有的人纯粹是为了排解孤独（个人情感动机），还有的人是为了转发分享，显示自己品味很好（社交情感动机）。

第二步：把动机转化为机会点。 识别出这些动机，尤其是情感层面的，再把它们变成产品可以下手的机会。

第三步：给方案分类，这里她把 「愉悦感」 分了三层：

-   浅层愉悦 (Surface Delight)，推荐占比 10%：只满足情感，不具备功能性。比如加州有一家酒店在泳池边安了部「冰棒热线」，拿起电话就能叫一根冰棒。很有趣，但用户不会因为它而订这家酒店。

-   低度愉悦 (Low Delight)，占比 50%：只满足功能，这是产品的基本盘，不多说。

-   深度愉悦 (Deep Delight)，占比 40%：同时满足功能和情感。比如 Spotify 的个性化歌单就是一个例子，它既能帮忙 「发现新歌」（功能），又时不时让人咯噔一下，「靠，它懂我！」（情感）。

第四步：用清单检查，避免好心办坏事。有时候，你眼里的惊喜，可能是别人眼里的冒犯。当年，法国外卖软件 Deliveroo 在母亲节那天，给用户发了个「妈妈的未接来电」形式的推送。本意是想提醒大家别忘了关心妈妈，结果被骂得很惨。因为不是每个人的妈妈都还在身边，这个「惊喜」对很多人来说，是在伤口上撒盐。

接下来，上面的技巧只解决了单点执行的问题，更深一层的问题是，如何让「创造惊喜」从一种个人技巧，变成一种可持续的组织能力？

Nesrine 也给了一些方法，比如：

-   可以像 Google 一样，把 Delight 明确写进产品战略里，大家在做规划时不得不想着它。

-   可以给「惊喜感」原则起个内部代号，搞得酷一点。比如 Dropbox 有个产品原则叫「纸杯蛋糕」(Cupcake)，Snowflake 有个叫「超级英雄」(Superhero)，本质上都在提醒团队：多做一点让人眼前一亮的事情。

-   还可以把它变成一个日常活动。比如，Spotify 每月都会有「Hack Days」，年底还有「Hack Week」，鼓励大家跳出条条框框去创新。

最后，她还提到了一个 2B 的点，我觉得特别有风骨：

在 B 端市场，信任，是最高级的愉悦感。

比如社交媒体管理工具 Buffer，他们发现有大概 2% 的用户，长期不活跃但还在傻傻地付钱，于是 Buffer 主动给这些人发邮件说：「我们看你很久没用了，要不要我们帮你取消订阅，顺便把钱退你？」

这操作非常反商业直觉，简直是自断财路，但长期看，这种真诚反而把用户的心给锁死了，用户黏性更高了 (所以说，最高级的套路就是真诚！格局打开)。

Reference：

-   [A 4-step framework for building delightful products | Lenny’s Podcast](http://i71i.com/xg88)

-   [The Power of Emotional Delight in Product Design with Dr. Nesrine Changuel | Agile Mentors Podcast](http://i71i.com/xgel)

-   [Nesrine Changuel - We Should All Prioritise Product Delight | One Knight in Product](http://i71i.com/xg8u)

A16Z 上个月连发了两篇文章，讨论 AI 公司的留存问题。

起因是他们发现，现在很多 AI 公司根本不知道怎么衡量自己的留存率。

AI 产品很多是面向 Prosumer 的，既不能按 ToC 算，也没法套 SaaS 的模版。更头疼的是，AI 产品里有太多尝鲜的「游客」，早期的留存数据没有太大意义。

于是 A16Z 分析了数百个 AI 产品的数据，给了一个新的分水岭：M3（第三个月）。

他们发现，绝大多数 AI 产品的留存率会从 M3 开始变得平稳。这个时候，尝鲜的游客基本都走光了，留下来的才是产品真正的用户。所以，想知道真实的用户留存情况，最好别从第一个月开始看，把基准换到 M3，更能反映产品真实的 PMF。

顺着这个思路，算 LTV/CAC 也最好换个锚点，单独区分一下 M3 这批用户的 LTV/CAC。这才能看清你的市场花费到底换来了多少「有效用户」。

并且，基于 M3 这个新基准，他们还给出了一个新的北极星指标：M12/M3。也就是用第 12 个月的留存用户数除以第 3 个月的留存用户数，看那些熬过「游客期」的用户，在一年后还剩多少。这最终说明了你产品长期留存的质量。

-   如果 M12/M3 ＞ 85%，说明你跑赢了市场平均线。

-   如果 M12/M3 ＞ 95%，属于 Top 25% 。

-   如果 M12/M3 ＞ 100%，就是顶流水平。

Wait，看到这我愣了一下，留存率还能超过 100%？用户还会自我分裂吗？

这在移动互联网时代确实不大可能，但在 AI 时代，很多公司都出现了这种「微笑留存曲线」。因为模型在不断进化，前两个月的流失用户，可能会因为产品变强了而重新回来。最典型的例子就是 ChatGPT，比如下图是 ChatGPT 在不同时期的月留存曲线：

这还只是在谈用户留存。如果看收入留存，超过 100% 的 AI 公司更多。A16Z 的另一篇文章进一步解释了这个问题，他们认为，这背后有两个关键变化：

1) 定价模式发生了改变，从移动互联网时期的订阅制或广告模式，更多转向了基于使用量或者实际结果的收费模式，所以随着 AI 进步，用量就会增加，收入就会增长。

2) AI 天然打通了一条从个人用户到企业客户的渗透路径，比如 ChatGPT、Gamma，很多都是员工自己用着爽，然后就忍不住在工作群里分享，自然而然地就渗透进了公司。一旦同事们开始用，公司就有了付费的理由，从而能够获得更大的企业预算支出。

所以，AI 其实很大程度上改变了 ToC 产品的商业模式。

基于这个逻辑，A16Z 给 AI 创业者提了三点建议，帮助大家进一步提高产品收入：

第一，不要只搞简单的订阅制，现在越来越多的 AI 工具开始提供不同等级的订阅套餐，让用户在基础额度用完后，再单独购买 credits 来继续使用。这样一来，收入就和用户的「使用深度」挂钩，收入天花板会被打开。

第二，尽早加入「团队协作」功能。这是承接上面说的「自下而上渗透」的关键。哪怕产品还在 MVP 阶段，也要加上最基础的团队功能（比如团队文件夹、协作画布、安全验证）。 有了这些，你就能顺理成章地向价格不敏感的企业客户加收溢价（比如 ChatGPT 个人版 20 美元，企业版会收到 25-60 美元）。A16Z 甚至建议，可以把个人版当获客成本，哪怕亏钱也要做，目的就是为了抢占企业市场。Notion 在 2020 年就采用了这种策略，为个人用户提供无限的免费页面，同时对协作功能进行激进收费，这直接带动了它当年的爆发性增长。

第三，从 Day 1 就开始考虑进军 ToB 业务。

如果你的 ToC 产品也可以被企业用户采用，那就应该考虑在 1-2 年内就引进一个 ToB 的销售负责人。如果不去迅速抢占 B 端市场，很可能就会在激烈的竞争中丢掉最大的收入来源。

Reference：

-   [Retention Is All You Need](http://i71i.com/1b42)

-   [The Great Expansion: A New Era of Consumer Software](http://i71i.com/1b4m)

FDE 最近有点小火。

Bob McGrew 有一期很好的播客，把这个模式讲透了。

先稍微介绍一下 Bob McGrew，他曾经是 Palantir 的高管，后来成了 OpenAI 的首席研究官，带队开发了 ChatGPT 和 GPT-4。

他在播客里提到一个很有趣的现象：他去参加 AI 创业者大会，结果没人问他 ChatGPT 的事，所有人都围着他，只想搞清楚 Palantir 的 Forward Deployed Engineer (FDE) 模式到底是怎么玩的。现在 YC 的招聘网站上，有超过 100 家 AI Agent 公司都在招 FDE，连 OpenAI 自己也组建了 FDE 团队来服务大客户。

那要理解这个模式，首先要搞清楚 FDE 到底是干嘛的。

简单来说，FDE 就是一个驻扎在客户现场的工程师，负责填补「你的产品能做什么」和「客户到底需要什么」之间的巨大鸿沟。

我听完第一反应是，这不就是咨询吗？但深究下去，会发现两者的商业逻辑并不一样。咨询模式卖的是「人时」，按小时或按项目收费。而 FDE 模式的核心是「产品探索」。FDE 在一线用定制化的方式满足客户需求，但这只是手段。目的是把这些一线的需求和解法反馈给后方，产品团队再将这些具体的解决方案抽象、沉淀，变成通用的产品功能。所以这个模式在初期往往是亏钱的，但随着产品在一次次实战中变得越来越强大，利润率就会逐渐转正。

Palantir 的 FDE 团队里，有两个关键角色：Echo 和 Delta。

-   Echo 团队更像「咨询分析师」，他们通常来自客户所在的行业，比如前 CIA 雇员、前金融分析师。他们的任务是深入客户的业务流程，挖掘出用户真正的痛点，同时负责维护客户关系。

-   Delta 团队则是「部署工程师」，负责快速写代码，把 Echo 的想法变成一个个能跑起来的原型。

这种分工，也决定了他们非常独特的招人标准。

-   招 Echo，他们喜欢找「叛徒」——那些来自客户行业内部，但又深刻理解现有模式不行、渴望变革的人。

-   Delta 则要找擅长快速原型开发的人，而不是追求完美代码的工匠。能快速交付价值是第一位的，代码以后可能要重写甚至扔掉。

一个顶级的 FDE，身上往往有创始人的影子。他们需要独立面对高度不确定的环境，自己定义问题，然后利用手头的「产品杠杆」去创造价值。这种经历本身就是极佳的创业训练，这也是为什么 Palantir 能走出大量的创业公司。

而这种模式对后方的产品经理也提出了极高的要求。他必须具备超强的「抽象能力」，能从客户 A 的一个具体需求里，提炼出能满足未来 10 个客户的通用解决方案。Palantir 最早的关系图谱设计，就是把「人」、「钱」这些具体概念抽象成了通用的「对象」和「关系」，这才让一套系统能够灵活地服务于反恐、金融、医疗等完全不同的领域。

另外，这期播客还分享了几个 FDE 模式下常踩的坑：

1) 你必须主动承担风险。很多大企业客户内部经历过太多失败的项目，他们既不相信自己，也不相信你这个小公司能搞定事情。所以，创业公司初期应该主动承担所有风险，比如承诺「没效果就退款」，用这种方式来建立信任，换取进入客户内部的机会。

2) 警惕 FDE 沦为外包。 FDE 最大的风险之一，就是团队只是在完成客户指派的任务，而不是在主动解决对客户业务最有价值的问题。客户让你解决的，往往是他们觉得最容易让你做的，而不是对他们最重要的。不过，一旦你成功解决了客户的第一个核心问题，你就能赢得信任，并有机会发现和解决企业内部其他更有价值的问题。

3) 搞定客户的 CEO 至关重要。 FDE 模式的实施会牵动客户内部的很多流程和部门，如果没有最高管理层的支持，项目根本推不下去。Palantir 就只做 CEO 的 Top 5 concerns，否则宁可不做。

4) FDE 与产品团队的张力是必要的。FDE 的目的是快速解决眼前这一个客户的特定问题，这使得他们倾向于采用最简单的路径，而后方产品团队则要考虑通用性，所以两个团队的沟通过程通常极其痛苦，但这种内在的矛盾和张力是正常的，甚至是必要的。

铺垫了这么多，那到底什么时候该用 FDE 模式？

Bob 的答案来了个 180 度转弯：其实，能不用就别用。

如果你已经找到了 PMF，可以像传统 SaaS 一样标准化地扩张，那你简直是天选之子，千万别碰 FDE。FDE 只适用于那些产品和市场都极度不明确，需要大量共同探索的场景。

但这也就解释了，为什么 FDE 在今天的 Agent 时代突然迎来了一次大爆发。

在传统 SaaS 里，公司会刻意和客户保持距离，因为每个客户付的钱不多，想要规模化盈利就不能做得太重。

但在 AI 时代，游戏规则变了：

一方面，因为 AI 能完全替代人力，所以合同金额可以非常大（几百万甚至上亿），就算投入一支团队深度嵌入客户现场，也是值得的；

另一方面，AI 产品形态高度不确定，客户自己也说不清楚要什么，很多真正的痛点和解决方案必须通过在一线共创才能浮现。

所以，如果做个总结的话，FDE 模式的精髓，就是「doing things that don’t scale at scale」 (规模化地做那些不规模的事)。这是 YC 经典建议「做不能规模化的事」的进阶版，也是为什么这个模式如此之「重」，但又如此强大的原因。

Reference：

-   [The FDE Playbook for AI Startups with Bob McGrew | Y Combinator](http://i71i.com/1bgl)